Hola. Esto es HemaChain: trazabilidad de
donaciones de sangre sobre Ethereum,
el trabajo final de mi máster en blockchain.
Hoy los registros de sangre están fragmentados
entre bancos, laboratorios y hospitales.
La Resolución 536/2026 obliga a informatizar la
trazabilidad en todos los centros de hemoterapia.
La arquitectura son tres contratos en Solidity
con Foundry: roles, ciclo de vida y certificados NFT.
El frontend es Next.js; por fuera, un indexador en
tiempo real y un servidor MCP que expone la cadena a Claude.
La privacidad es estructural: on-chain sólo viajan
hashes irreversibles, nunca un dato personal.
Y no es una maqueta: 110 tests en Foundry,
incluidas las 7 invariantes del diseño.
Está en tres idiomas desde el día uno: español,
portugués e inglés, pensado para el MERCOSUR.
Vamos a la demo en vivo, corriendo en local
con datos de prueba.
Entro como Banco de Sangre y registro una donación.
El documento del donante se convierte en un hash.
Al confirmarse la transacción, aparece este aviso en vivo:
el indexador la detectó por WebSocket y la empujó
al dashboard en tiempo real, sin recargar.
Abro la página pública de verificación, sin wallet:
es la que apunta el QR impreso en la bolsa.
Acá está el árbol de linaje, el timeline y la cadena
de frío. Una excursión de temperatura lo marcó retirado.
Y por el look-back: al reportar al donante como positivo,
todos los componentes derivados quedaron retirados en bloque.
Los certificados de acreditación son NFT: el PDF se ancla
en IPFS y su hash queda comprometido on-chain.
El navegador re-calcula el hash y lo compara.
Este certificado está revocado, con su motivo.
Embebí un agente de IA: le pregunto, en lenguaje natural,
cuántos glóbulos rojos vencen en 48 horas.
El agente consulta el estado on-chain con tool-use
y responde leyendo la cadena de verdad.
Y no queda sólo en local: los tres contratos están
desplegados y verificados en Sepolia.
Partí de un esqueleto genérico y construí algo
para un sector regulado real.
Look-back automático, cadena de frío on-chain, QR público,
NFT, indexador en vivo, MCP y agente de IA, en tres idiomas.
La visión: semilla para el Sistema Nacional de Sangre
bajo la Resolución 536. Gracias.